# Homotopy Type Theory

本篇是 *Homotopy Type Theory -- Univalent Foundations of Mathematics* 的阅读笔记。由于本书内容的艰深，这篇笔记的多数内容都是原文的翻译。如果我有深入的理解，会将其变为相对非正式的语言。

[TOC]

## 序言

**同伦类型论（Homotopy Type Theory）** 是一个全新的数学领域，它将许多不同领域的知识以令人惊奇的方式结合起来。该理论是基于最近发现的 **同伦论（Homotopy Theory）** 与 **类型论（Type Theory）** 之间的联系而诞生的。其中同伦论是代数拓扑学和同调代数的延伸，和一些高阶的范畴论相关；类型论则是数学逻辑和理论计算机的一个分支。虽然它们两者之间的联系依然是目前研究的重点，我们越发清晰地认识到，这仅是一个庞大领域的冰山一角，而要完全理解它需要更多的时间和精力。目前，它涉及的方面看起来相当宽泛，比如球的同伦群、类型检查算法、以及弱 $\infty$ 群胚的定义。

同伦类型论同时也为数学基础理论提供了新观点。比如， *Voevodsky* 给出的神奇的 *Univalence* 公理。它特别地暗示了，同构的结构可以被识别出来；这是数学家们乐于接纳的原理，尽管它和“官方”的传统定义不相兼容。另一个例子是 **高阶归纳类型（Higher Inductive Type）**，它可以对一些基本空间和同伦论的构建（球、柱、truncation、localization 等）提供直接的逻辑上的描述。在经典的集合论中上面提到的两个观点都是不可能产生的；不过当它们出现在同伦类型论中时，全新的“同伦类型中的逻辑”就出现了。

以上暗示了数学理论中将出现一个新的构思，其内在拥有同伦论的内容（数学里对对象中“不变量”的理解）和方便的机器实现。因此它可以成为数学工作者的一大实用工具。这便是 *Univalent* 基本原理项目。这本书便是对 *univalent* 基本原理的第一次探索，并收录了以这种逻辑分析的一些例子。我们不要求读者对形式逻辑有任何了解，也不需要利用计算机证明。

我们再次强调，同伦类型论是一个年轻的领域，而 univalent 基本原理依然在完善当中。这本书应该被视作该领域中一部分内容的一个“快照”，其内容可能还有待打磨。我们之后也会简单提到，在同伦类型论中有很多方面没有被完全理解，甚至可能还没有接触过。最终的理论可能和这本书中描述的相当不同，不过它一定至少像这里的一样强大。我们也因此希望 univalent 基本原理能变成集合论的一个可选的替代品，作为多数数学家进行的非正式数学中的“隐式基本原理”。

### 类型论

类型论最早发明自 *Bertrand Russell*， 作为破解当时在数学逻辑领域出现的悖论的工具。后来几十年有许多其他人对这个理论进行发展，尤其是 *Alonzo Church* 的 **λ 演算（Lambda Calculus）**。



#### 如何阅读本书

这本书被分为两个部分，“基础部分” 和 “数学部分”。前部分将构建同伦类型论的基本概念。这是为了建立一门学科的数学基础，也是理解 univalent 基本原理的必要内容。对程序员来说，这就是库的源代码。由于 univalent 基本原理是数学中崭新且迥异的内容，其使用的记号可能需要一些适应。因此第一部分相当宽泛。后面的部分则基于第一部分的基本记号，说明通过 univalent 基本原理我们可以在数学的不同领域做到什么新的事情。这些领域包括：同伦论（第八章）、范畴论（第九章）、集合论（第十章），以及实分析（第十一章）。这一部分的章节之间大体相互独立，不过偶尔还有会互相引用一些引理。

如果是下决心理解并运用  univalent 基本原理的读者，应该通读并充分理解第一部分内容。不过，如果只想对 univalent 基本原理浅尝的读者，可能会对在步入实践（第二部分）之前的两百多页中发怵。幸运的是，为了读第二部分，不是所有第一部分的内容都是必须的；如果只是对第二部分的某一章感兴趣，其开始时都会给出其主题内容的概览，以及其需要的第一部分中的内容。因此，勇敢的读者可以此时再回头了解这部分信息。如果想要了解第二部分中的更多章节，可以参考下面给出的第一部分内容的简单总结，其中给出了对第二部分有帮助的内容：

- 第一章是关于类型论中的基本记号的，不涉及任何同伦论的内容。如果对 *Martin-Lof* 类型论熟悉的读者可以快速扫过这一章节，只需留意我们在这个理论中特别使用的部分。不过，对类型论一无所知的读者需要好好读这一章，因为它和其它的数学基础理论，比如集合论，有微妙的差异。
- 第二章介绍了在同伦论观点下的类型论。