# Linear Algebra

本篇是对应 *UIUC MATH 416 Abstract Linear Algebra* 的学习笔记。参考教材 *Linear Algebra Done Right, 3rd Edition: Sheldon Axler*。

[TOC]

**线性代数（Linear Algebra）** 研究的是在有限维度向量空间上的线性变换。本篇中，我们假定大家对基本的线性代数知识，包括欧几里得空间和矩阵已经有了基本的了解。以此为基础，我们将研究更为抽象的向量空间和线性变换理论。

## 向量空间

### 实数与复数

为了确保下一节中向量空间定义的清晰度，我们在此对 **实数（Real Number）** 和 **复数（Complex Number）** 的性质进行简单描述。实数集 $\R$ 和复数集 $\C$ 被称为 **域（Field）**，在本篇中我们常以 $F$ 代指。域有下面这样的性质：

- $F$ 中定义了两种运算 $+$、$*$，即加法和乘法（乘号常常被省略）。其中：
  - 加法和乘法均满足 **交换律（Commutativity）** 和 **结合律（Associativity）**：
    - 一个 $F$ 上的运算符 $\circ$ 满足交换律，如果对于任意 $a, b \in F$ 都有 $a \circ b = b \circ a$。
    - 一个 $F$ 上的运算符 $\circ$ 满足结合律，如果对于任意 $a, b \in F$ 都有 $a \circ (b \circ c) = (a \circ b) \circ c$。
  - 加法有单位元 $0$，乘法有单位元 $1$：
    - 一个 $F$ 上的运算符 $\circ$ 的单位元 $\varepsilon$ 是指对任意 $a \in F$ 都使得 $\varepsilon \circ a = a \circ \varepsilon$ 成立的 $\varepsilon \in F$。
  - 加法和乘法都有逆元：
    - 一个 $F$ 上的运算符 $\circ$ 定义了任意 $a \in F$ 的逆元 $b \in F$ 使得 $a \circ b = b \circ a = \varepsilon$。
  - 加法和乘法满足 **分配律（Distributivity）**，即对任意 $\lambda, a, b \in F$ 有 $\lambda(a + b) = \lambda a + \lambda b$。
- 对 $a \in F$，记它的 **加法逆元（Additive Inverse）** 为 $-a$，并由此定义减法 $-$：$a - b = a + (-b)$。
- 对 $a \in F$，$a \ne 0$，记它的 **乘法逆元（Multiplicative Inverse）** 为 $1/a$，并由此定义除法 $/$：$a / b = a(1/b)$。
- 将 $aa...a$（重复 $n$ 次）记作 $a^n$，并不难发现 $a^{-n} = 1/(aa...a)$（重复 $n$ 次），且 $a^0 = 1$（$a \ne 0$）。

我们称域中的元素为 **标量（Scalar）**，这是为了和后面的 **向量** 相对。为给向量的定义做铺垫，让我们定义 **$n$ 元组（n-Tuple）** 的概念：

> **$n$ 元组** 是一个由 $n \ge 0$ 个元素组成的有序列表。记为 $(x_1,...,x_n)$。我们将 $n$ 称为 $n$ 元组的 **长度**。两个 $n$ 元组 $(x_1,...,x_n)$ 和 $(y_1,...,y_n)$ 相同当且仅当：
> $$
> x_i = y_i\quad \forall i \in \{1,...,n\}\nonumber
> $$

我们也将二元组称为 **有序数对（Ordered Pair）**。通过定义，我们不难认识到 $n$ 元组一定是有限长度的，即使它可以任意大。长度为 0 的元组被称为空元组，记作 $()$，不过通常我们对它不感兴趣。有了 $n$ 元组的概念，我们就可以定义 $F^n$ 了：

> $F^n$ 是由 $F$ 中元素组成的全体 $n$ 元组组成的集合。数学定义如下：
> $$
> F^n = \{(x_1,...,x_n) | x_i \in F \ \text{for}\ i = 1,...,n\}
> $$
> 作为例子，$\R^3$ 是由实数组成的全体三元组的集合；$\C^5$ 是由复数组成的全体五元组的集合。

$F^n$ 中的加法定律在我们意料之中：
$$
(x_1,...,x_n) + (y_1,...,y_n) = (x_1+y_1,...,x_n+y_n)
$$
不难发现 $F^n$ 中的加法满足交换律和结合律，且存在单位元 $\varepsilon$ 使得 $\varepsilon + x = x + \varepsilon = x$ 对任意 $x \in F^n$ 都成立。这个单位元就是：
$$
\varepsilon = (0,...,0)
$$
本篇中我们会用 $0$ 表示这个单位元。我们也可以定义 $F^n$ 中的加法逆元，对于任意 $x \in F^n$，都有逆元 $-x$ 满足 $x + (-x) = 0$。实际上这个逆元满足：
$$
-x = (-x_1,...,-x_n)
$$
最后，让我们定义 $F^n$ 中的标量积。 对于 $\lambda \in F, x \in F^n$，有：
$$
\lambda x = (\lambda x_1,...,\lambda x_n)
$$

### 向量空间的定义

我们将类似 $F^n$ 的集合定义为 **向量空间（Vector Space）**，或 **线性空间（Linear Space）**。其需要满足下面的条件：

- $F^n$ 定义了两种运算 $+$、$*$，即向量加法和标量乘法（乘号常常被省略）。其中：
  - $F$ 是一个域，因此其满足我们前面介绍的域运算的所有性质。
  - 向量加法满足交换律、结合律，拥有单位元和逆元。
  - 标量乘法拥有单位元 $1$，使得  $1v = v$。
  - 向量加法和标量乘法满足分配律，即对于 $a \in F, u, v \in F^n$，总有 $a(u + v) = au + av$。

此后，我们会将 $F^n$ 中的元素称为 **向量（Vector）** 或 **点（Point）**。下面我们举一些向量空间的例子：

> **例**：（向量空间）
>
> 1. 定义 $F^\infty$ 为 $F$ 中所有元素排列的集合，即：
>    $$
>    F^\infty = \{(x_1,x_2,...)\mid x_i \in F\ \text{for}\ i = 1,2,...\}
>    $$
>    注意这里面虽然利用了元组的标记，但这些向量并不是元组。$F^\infty$ 中的运算并不难定义：
>    $$
>    \begin{align}
>    \begin{split}
>    (x_1,x_2,...) + (y_1,y_2,...) &= (x_1+x_2,y_1+y_2,...) \\
>    \lambda(x_1,x_2,...) &= (\lambda x_1,\lambda x_2,...)
>    \end{split}
>    \end{align}
>    $$
>
> 2. 定义 $F^S$ 为所有满足 $f : S \to F$ 的函数的集合，即：
>    $$
>    F^S = \{f \mid f : S\to F\}
>    $$
>    $F^S$ 上的运算定义如下：
>    $$
>    \begin{align}
>    \begin{split}
>    	(f + g)(x) &= f(x) + g(x) \\
>    	(\lambda f)(x) &= \lambda f(x)
>    \end{split}
>    \end{align}
>    $$
>    $F^S$ 上的单位元 $0$ 是满足下面条件的函数：
>    $$
>    0 : S\to F, 0(x) = 0
>    $$
>    且逆元定义为：
>    $$
>    (-f)(x) = -f(x)
>    $$

当将 $F^n$ 引用为向量空间时，我们常将其记为 $V$。后文中不加说明时，默认 $V = F^n$。下面让我们给出一些从向量空间定义能够轻易得到的性质：

- 单位元是唯一的。设 $0'$ 满足单位元性质，此时有 $0' = 0' + 0 = 0$。
- 对任意 $v \in V$，其都有唯一的逆元 $w$。假设 $w'$ 也是 $v$ 的逆元，有 $w' = 0 + w' = (w + v) + w' = w + (v + w') = w + 0 = w$。
- 对任意 $v \in V$，都有 $0v = 0$。这是因为 $0v = (0 + 0)v = 0v + 0v$，根据单位元的唯一性可以得到结论。
- 对任意 $a \in F$，都有 $a0 = 0$。这是因为 $a0 = a(0 + 0) = a0 + a0$，根据单位元的唯一性可以得到结论。
- 对任意 $v \in V$，都有 $(-1)v = -v$。这是因为 $v + (-1)v = 1v + (-1)v = (1 + (-1))v = 0v = 0$。根据逆元的唯一性可以得到结论。
- 对任意 $v \in V$，都有 $-(-v) = v$。这是因为 $-(-v)$ 是 $-v$ 的逆元，而 $v$ 也是 $-v$ 的逆元。根据逆元的唯一性可以得到结论。
- 对于 $a \in F, v \in V$，若 $av = 0$，则或者 $a = 0$，或者 $v = 0$。当 $a \ne 0$ 时，我们一定能找到 $F$ 中 $a$ 的乘法逆元 $1/a$ ，此时有 $(1/a)(av) = (1/a a)v = 1v = v = 0$，否则有 $a = 0$。

### 子空间

如果向量空间 $V$ 的子集 $U$ 也是一个向量空间（运算符保持一致），我们就称 $U$ 是 $V$ 的 **子空间（Subspace）**，或 **线性子空间（Linear Subspace）**，记作 $U \le V$。为了证明一个子集是向量空间，我们只需要证明下面几点：

- 向量加法单位元在子集中，即 $0 \in U$。
- 子集中的向量加法和标量乘法是 **封闭的（Closed）**：
  - 一个 $F$ 上的运算符 $\circ$ 是封闭的，如果对于任意 $a, b \in F$ 都有 $a \circ b \in F$。

我们可以简单说明一下为什么上面两点就可以证明子集 $U$ 是一个向量空间。由于 $U$ 沿用了 $V$ 中的运算符，加上这些运算在 $U$ 中封闭，它们自动满足了向量空间中对运算符定律的要求；$0 \in U$ 满足了单位元的要求；$-u = (-1)u \in U$ 满足了逆元的要求。这样，我们就得到 $U \le V$ 了。下面举一些子空间的例子：

> **例**：（子空间）
>
> 1. 设 $a, b \in F$，则下面的集合只有在 $b = 0$ 时是 $F^4$ 的子空间：
>    $$
>    \{(x_1, x_2, x_3, x_4) \in F^4 \mid x_3 = ax_4 + b\}
>    $$
>
> 2. 所有定义在区间 $[0, 1]$ 上的连续实函数组成的集合是 $\R^{[0, 1]}$ 的子空间。
>
> 3. 所有定义在 $\R$ 上的可微实函数组成的集合是 $\R^\R$ 的子空间。
>
> 4. 所有极限是 $0$ 的复数列组成的集合是 $\C^\infty$ 的子空间。

从几何意义上来看，$\R^2$ 的子空间是 $\{0\}$，$\R^2$ 以及所有穿过原点的 $\R^2$ 中的直线。类似地，$\R^3$  子空间是 $\{0\}$、$\R^3$、穿过原点的 $\R^3$ 中的直线和平面。我们会在后续的学习中了解到它们是这些向量空间中仅有的子空间。

对于子空间 $U_1, ...,U_m \le V$，我们定义一个特别的运算 $+$ 来表示 **子空间的和（Sum of Subspaces）**：
$$
U_1+ ... + U_m = \{u_1 + ... + u_m\mid u_1 \in U_1,...,u_m \in U_m\}
$$
它的特殊意义在于，这个和是 $V$ 的子空间中，最小的包含 $U_1, ..., U_m$ 的向量空间。证明如下：

> **证**：$U_1 + ...  + U_m$ 显然是 $V$ 的子空间，因为 $0$ 是它的元素且其运算都是封闭的。此外显然也有 $U_1, .... U_m \le U_1 + ... + U_m$，因为这些子空间都是它们和的子集。最后，所有包含 $U_1, ..., U_m$ 的 $V$ 的子空间必然包含 $U_1 + ... + U_m$，因为其必然包含前者所有的有限和。因此 $U_1 + ... + U_m$ 是 $V$ 中最小的包含 $U_1, ..., U_m$ 的子空间。

现在让我们探索子空间的和的一种特殊情况。我们称子空间 $U_1,...,U_m$ 的和为 **直和（Direct Sum）**，如果对于任意 $u \in U_1 + ... + U_m$，都有唯一的 $u_1 \in U_1, ... u_m \in U_m$ 使得 $u = u_1 + ... + u_m$ 成立。此时我们也将子空间的和记为 $U_1\oplus ... \oplus U_m$。这里需要注意的是直和 *并不是* 新的运算符，它和子空间的和没有区别，只是隐含了额外的条件。举个例子，设 $U_1 = \{(1, 0,...,0)\}, U_2 = \{(0, 1, ...,0\}$，以此类推。则 $F^n = U_1\oplus ... \oplus U_n$。

那么如何判断子空间的和是否是直和呢？一种方式是只需要判断是否有唯一的选择 $u_1 \in U_1,...,u_m \in U_m$ 使得 $u_1 + ... + u_m = 0$ 成立。证明如下：

> **证**：现在从题设出发，假设存在两种方式表示某个元素 $w = u_1 + ... + u_m = v_1 + ... + v_m$。此时将右侧两式相减，我们得到：
> $$
> 0 = (u_1 - v_1) + ... + (u_m - v_m)
> $$
> 由于 $0$ 的表示形式是唯一的，我们也就得到 $u_1 = v_1, ..., u_m = v_m$。

我们还有一种更简单的方式判断子空间的和是否是直和。$U + W$ 是直和当且仅当 $U \cap W = \{0\}$。证明如下：

> **证**：当 $U + W$ 是直和时，如果 $v \in U \cap W$，总有 $0 = v + (-v)$。此时为了让 $0$ 有唯一的表示方式，我们只能有 $v = 0$。反过来，当 $U \cap W = \{0\}$ 时，假设有 $u \in U, w \in W$ 使得 $0 = u + w$ 成立。此时可知 $u = -w$，因此 $u \in W$，$u \in U \cap W$。所以 $u$ 只能是 $0$。同理可证 $w$ 也是 $0$。这样 $0$ 就有唯一的表示方式，$U + W$ 是一个直和。



## 有限维度向量空间

### 扩张空间和线性相关

上节中定义的向量空间，其维度可能是无穷的。相比无穷维度的向量空间，线性代数中更感兴趣于 **有限维度向量空间（Finite-Dimensional Vector Space）**。我们很快会用更严格的方式证明这个概念。

首先让我们引入向量的 **线性组合（Linear Combination）** 的概念：

> 向量的 **线性组合** 是指一组向量 $v_1, ..., v_m$ 的加权和：
> $$
> a_1v_1 + ... + a_mv_m
> $$
> 其中 $a_1, ..., a_m \in F$。

向量的线性组合能够表示出许多新的向量。例如 $(0, 1), (1, 0)$ 两个向量的线性组合能够表示整个 $\R^2$，这是因为对于任意的 $(x, y) \in \R^2$ 都有 $(x, y) = x(1, 0) + y(0, 1)$。让我们用 **扩张空间（Span）** 的概念来引入线性组合能够表示的向量空间：

> 一组向量的所有线性组合组成的集合被称为它们的 **扩张空间**，或 **线性扩张空间（Linear Span）**：
> $$
> \operatorname{span}(v_1, ..., v_m) = \{a_1v_1 + ... + a_mv_m \mid a_1, ..., a_m \in F\}
> $$
> 定义空元组的扩张空间是 $\{0\}$。

一组 $V$ 中向量的扩张空间 $U$ 是包含这些向量的最小的 $V$ 的子空间。

> **证**：我们首先来证明扩张空间 $U$ 是 $V$ 的子空间。$0 \in U$，因为只需让 $a_1, ..., a_m = 0$ 即可。$U$ 中的运算显然封闭，因为组中每个向量的系数所在域 $F$ 是封闭的。因此 $U \le V$。然后，由于 $v_1, ..., v_m \in U$，所有包含这些向量的子空间都应该包含它们所有的线性组合（因为运算的封闭性），因此包含 $U$。这样就得到 $U$ 是 $V$ 中包含 $v_1, ..., v_m$ 的最小子空间。

当 $\operatorname{span} (v_1, ..., v_m) = V$ 时，我们称 $v_1, ..., v_m$ **扩张成（Spans）** $V$。显然前面我们举的 $(0, 1), (1, 0)$ 就可以扩张成 $\R^2$。一个 **有限维度向量空间** 是指存在一组向量 $v_1, ..., v_m$ 能扩张成该空间。由于元组的长度总是有限的，我们通过扩张得到的空间也总是有限的。反之，如果不存在一组向量能够扩张成向量空间 $V$，我们就称该空间为 **无限维度向量空间（Infinite-Dimensional Vector Space）**。

现在让我们考虑某个线性组合 $v = a_1v_1 + ... + a_mv_m$，是否存在另一组标量 $c_1, ..., c_m \in F$ 使得 $v = c_1v_1 + ... + c_mv_m$ 呢？这当然是可能的。让我们将两个式子相减：
$$
0 = (a_1 - c_1)v_1 + ... + (a_m - c_m)v_m
$$
我们不难发现，如果 $a_i = c_i$，则上面的等式直接成立；但我们无法确定其它的解是否存在。如果不存在，就可以证明对于扩张空间中任意的 $v$ 都有唯一的表示方法。这是非常重要的结论，我们也由此定义 **线性无关（Linear Independent）** 的概念：

> 一组向量 $v_1, ..., v_m$ 被称为 **线性无关** 的，如果对于方程 $a_1v_1 + ... + a_mv_m = 0$ 只有 $a_1 = ... = a_m = 0$ 时成立。我们同时也声明空元组是线性无关的。

反之，**线性相关（Linear Dependent）** 的定义如下：

> 一组向量 $v_1, ..., v_m$ 被称为 **线性相关** 的，如果对于方程 $a_1v_1 + ... +a_mv_m = 0$ 存在不全为零的 $a_1, ..., a_m$ 作为解。

关于线性相关，我们可以给出下面几个简单迅速的判定方式：

- 如果一组向量中某一个可以表示为另外几个得分线性组合，那么这组向量是线性相关的。
- 如果一组向量中存在零向量，那么这组向量是线性相关的。
- **线性相关引理（Linear Dependence Lemma）**：如果 $v_1, ..., v_m$ 线性相关，则一定能找到 $j \in \{1, ..., m\}$ 使得：
  - $v_j \in \operatorname{span}(v_1, ..., v_{j-1})$。
  - 若将 $v_j$ 从这些向量中移除，剩余向量的扩张空间等于原来向量的扩张空间。



